Fundamentos de la complejidad de la vida

### 2021-11-03 article.tex
Anexo

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.65\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{auxiliar/images/biomass.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{
	Distribución actual de la biomasa en la tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}.
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}
%
Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?

@@

%En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
%Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.

@@

Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
Luego, la estrategia original propuesta por Ole Peters tiene el siguiente likelihood,
%
\begin{equation}
f_e(a) \propto  P(a|e) = \begin{cases}
 \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
 \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
  \end{cases}
  \approx
\begin{cases}
 0.71 & a= 1 \\
 0.29 & a= 0
\end{cases}
\end{equation}
%
Otras estretgias se podrán descrbir mediante otras distribuciones de probabilidad.
Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
%
\begin{equation}
P(a|e) = \text{B}(a,e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
\end{equation}
%
con $a \in \{0,1\}$.
La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de éxitos obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
%Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$e$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e) = \text{Binomial}(a,e)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };

@@

En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación.
Esta pregunta permanece abierta por dos motivos.
Por un lado, hemos visto en la sección Introducción que las estrategias cooperativas propuesta por Ole Peters no son evolutivamente estable al interior de los grupos.
Por otro lado, hemos visto en la sección Metodología que Ole Peters sólo ha mostrado la conveniencia de la cooperación para una estrategia individual mal adaptada al ambiente.

@@

Para empezar, analicemos lo que ocurre con las poblaciones enteramente desertoras y enteramente cooperadoras (tamaño infinito).
La tasa de crecimiento característica de los agentes desertores la podemos calcular utilizando la media geomética (ecuación \ref{eq:geometric_mean}).
¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?

\subsection{Tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras}

Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $n=3$, que comparten sus recursos.
Compartir sus recursos significa hacer una promedio de su distribuciones luego de tirar la moneda.
Sea $a_i$ el resultado obtenido por el agente $i$.
En cada paso temporal, el posterior de todos los agentes cooperadores es,
\begin{equation}
\begin{split}
P(e|a) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_1|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_2|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}  \overbrace{P(a_3|e)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
&= \text{Prior} \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1|e) + \frac{1}{3} P(a_2|e) + \frac{1}{3} P(a_3|e))}_{\text{likelihood cooperativo}}
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales.
Los posibles likelihoods cooperativos para la población de tamaño 3 son,
%
\begin{equation}
P_c(a|e) \propto 
\begin{cases}
(1-e) & \text{ si } a(t) = 0 \\
\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a(t) = 1 \\
\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a(t) = 2 \\
e & \text{ si } a(t) = 3
\end{cases}
\end{equation}
%
Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el likelihood cooperativo es
\begin{equation}
P_c(a|e,n) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
\end{equation}
%
El likelihood conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
%
\begin{equation}
P_c(a(1)\dots a(T)|e,n) = \prod^T_t P_c(a(t)|e,n)
\end{equation}
%
Del mismo modo que calculamos la tasa de crecimiento caracterísitica en la ecuación~\ref{eq:geometric_mean}, cuando la frecuencia de observaciones de los estados del ambiente tiende a la probabilidad real de generación de los estados $p^*$, el likelihood temporal caracterísitico es
%
\begin{equation}
\overline{f_c}(e,n) = \prod_{a=0}^n P_c(a|e,n)^{P(a|n,p^*)}
\end{equation}
%
donde $P(a|n,p^*)$ es la verdadera binomial que genera los estados $a$.
Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
%
\begin{equation}
\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f_c}(e) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
\end{equation}
%
El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la media aritmética, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.

@@

Para responder esta pregunta extenderemos el modelo bayesiano, incluyendo un nuevo nivel superior: el tipo de grupo.
En una población de tamaño 2 tenemos 4 configuraciones posibles: CC, CD, DC, DD.
Definiendo un prior uniforme sobre estas 4 configuraciones estaremos expresando que no tenemos preferencia sobre ninguna de ellas, las configuraciones compiten bajos mismas condiciones iniciales.
Esta distribución la podemos expresar de forma compacta mediante una variable $g$ que representa la cantidad de desertores que hay en el grupo,
%
\begin{align}
\centering
P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
        \hline
        $g=0$ & $g=1$ & $g=2$ \\ \hline
        $1/4$ & $1/2$ & $1/4$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
%
La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias $e_0$ al interior del grupo.
En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $e_0=1$ y $e_0=2$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $e_0=3$ y $e_0=4$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $e_0=5$.
%
\begin{align}
\centering
P(e_0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        & $e_0=1$ & $e_0=2$ & $e_0=3$ &  $e_0=4$ & $e_0=5$ \\ \hline
       $g=0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
       $g=1$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ \\ \hline
       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
%
En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a su compañero de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
%
\begin{align}
\centering
P(e_{t}|e_{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        & $e_t=1$ & $e_t=2$ & $e_t=3$ &  $e_t=4$ & $e_t=5$ \\ \hline
       $e_{t-1}=1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
       $e_{t-1}=2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
       $e_{t-1}=3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
       $e_{t-1}=4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
       $e_{t-1}=5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
%
En cada tiempo $t$ cada agentes $i$ actualiza sus recursos en función del tipo de comportamiento que le resultó apto en ese tiempo, $a_i$.
Para simplificar, en vez de observar en cada vuelta 5 valores, observamos solamente $a_t=(a_1, a_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares. 
%
\begin{align}
\centering
P(a_{t}|e_{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        & $a_t=(0,0)$ & $a_t=(1,0)$ & $a_t=(0,1)$ &  $a_t=(1,1)$  \\ \hline
       $e_{t}=1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
       $e_{t}=2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
       $e_{t}=3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
       $e_{t}=4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
       $e_{t}=5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
Notar que la probabilidad está definida en términos proporcionales por lo que en este primer caso estamos analizamos agentes basados en la estrategia original propuesta por Ole Peters, $e=0.71$.

@@

    \edge {m} {e0};
    \edge {e0} {e1};
    \edge {e1} {r1,e2};
    \edge {e2} {r2,e3};
}
\caption{
Modelo bayesiano jerarquico para analizar la selección multinivel en procesos evolutivos.
}
\label{fig:modelo_grafico}
\end{figure}
%
Veamos cómo evoluciona el posterior de estos 3 grupos.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
    }
    \label{fig:multilevel-selection-6}
\end{figure}
%
La aparición de una relación de mutua cooperación inmediatamente es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
%
\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
\end{conclution}
%
La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
Si embargo, exisite un límite debido a que luego de un cierto tamaño, agregar miembros al grupo no aumenta prácticamente 
la tasa de crecimiento pero agrega inestabilidad interna en tanto poblaciones de mayor tamaño tienen asociaciada una mayor tasa de mutación\todo{Hacer este análisis}.

En el modelo anterior vimos qué ocurre con una estrategia en particular, $e = 0.71$, en un ambiente $p^* = 0.5$.
Sería interesante extender ese modelo para que considere simultaneamente todas el espacio de estrategias, en todo el rango $e\in[0,1]$, tanto cooperativa como desertora.
En la siguiente figura mostramos qué estrategias se seleccionan al interior de los grupos para una población de tamaño 9 enteramente cooperativa (figura~\ref{fig:multilevel-selection-1}), con un agente desertor (figura~\ref{fig:multilevel-selection-2})y con dos agentes desertores (figura~\ref{fig:multilevel-selection-3}).
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-1.pdf}
    \caption{9/9}
    \label{fig:multilevel-selection-1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-2.pdf}
    \caption{8/9}
    \label{fig:multilevel-selection-2}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-3.pdf}
    \caption{7/9}
    \label{fig:multilevel-selection-3}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Posterior de las estrategias individuales para una población de 9 agentes con 0, 1 y 2 desertores (\ref{fig:multilevel-selection-1}, \ref{fig:multilevel-selection-2} y \ref{fig:multilevel-selection-3} respectivamente).
    Los valores negativo del eje x representa todo el rango de estrategias desertoras, y los valores positivos representan todo el rango de las estrategias cooperadoras.
    }
    \label{fig:multilevel-selection-1}
\end{figure}
%
Cuando la población es enteramente cooperadora, la estrategia predominante es especialista.
Cuando la población tiene más de una desertor, la estrategia predominante es des

Se observa un cambio de fase en la selección de los desertores: en la figura \ref{fig:multilevel-selection-2} se seleccion

@@

Por otra parte, según \cite{peters} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.

@@

\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones desertoras}

>>>>

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.65\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{auxiliar/images/biomass.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{
	Distribución actual de la biomasa en la tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}.
    }
    \label{fig:biomass}
\end{figure}
%
Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?

@@

%En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation2019.03.04}.
%Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
Ole Peters~\cite{peters-cooperation2019.03.04} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.

@@

Para traducir el fitness en términos de probabilidades necesitamos normalizar su valor para que sume 1.
Luego, la estrategia original propuesta por Ole Peters tiene el siguiente likelihood,
%
\begin{equation}
f_e(a) \propto  P(a|e) = \begin{cases}
 \frac{1.5}{1.5+0.6} & a = 1 \\
 \frac{0.6}{1.5+0.6} & a = 0
  \end{cases}
  \approx
\begin{cases}
 0.71 & a= 1 \\
 0.29 & a= 0
\end{cases}
\end{equation}
%
Otras estretgias se podrán descrbir mediante otras distribuciones de probabilidad.
Una forma general de representar todo el espacio de estrategias es mediane la distribución Bernoulli.
%
\begin{equation}
P(a|e) = \text{B}(a|e) = (1-e)^{(1-a)} \cdot e^a 
\end{equation}
%
con $a \in \{0,1\}$.
La distribución Binomial, por su parte, permite representar de forma compacta una secuencia de observaciones, donde $a$ representa ahora la cantidad total de éxitos obtenidas en $n$ eventos, $a \in \{0, \dots, n\}$.
%Para determinar cuál de todas las estrategia se ve favorecida por la evolución debemos definir la proproción inicial de las estrategias mediante una distribución de probabilidad a priori. 
Si comenzamos con un prior uniforme, el posterior tiene solución analítica (pertenecerá a la distribución Beta).
De esta forma extendemos el ejemplo propuesto por Ole Peters mediante el siguiente modelo bayesiano.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$e$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $p(e)=\text{Beta}(\alpha,\beta)$};
    \node[const, left=of e] (ne) {Estrategias: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$a$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(a|e,T) = \text{Binomial}(a|T,e)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {Aptitud: \ \ \ };

@@

En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación.
Esta pregunta permanece abierta por dos motivos.
Por un lado, hemos adelantado en la sección Introducción que el comportamiento cooperativo no es evolutivamente estable al interior de los grupos.
Por otro lado, hemos visto en la sección Metodología una extensión del modelo de Ole Peters que incluye todas las posibles estrategias $e$, y hemos visto que la estrategia analizada por Ole Peters está individualmente mal adaptada al ambiente.

\subsection{Fitness de los comportamientos cooperadores y desertores}

Para empezar, analicemos lo que ocurre a los comportamientos desertores $c=0$ y cooperadores $c=1$ en poblaciones enteramente desertoras y enteramente cooperadoras.
La tasa de crecimiento característica de los agentes desertores la podemos calcular utilizando la media geomética (ecuación \ref{eq:geometric_mean}).
%
\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
P(a(1\dots T)|e, c_0) = \prod_t^T P(a(t)|e,c_0) \approx  P(a=1|e,c_0)^{p^*} P(a=0|e,c_0)^{1-p^*} = \overline{f}(e,c_0)
\end{equation}
%
Con $p^*$ la probabilidad real de generación de éxitos.
La aproximación es una igualdad en el límite $\lim T \rightarrow \infty$.

@@

¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?
En una población enteramente cooperativa la aptitud de los agentes depende del tamaño de la población $n$.
Supongamos que tenemos $n$ sujetos caracterizadas por el vector de estrategias $e = \{e_1, \dots, e_n\}$.
Cooperar significa que los sujetos, luego de tirar la moneda, dividen en partes iguales sus recursos con los miembros del grupo.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{

    \node[latent, minimum size=0.9cm] (e1) {$e_i^{t}$};
    \node[latent, right=of e1] (e2) {$e_j^{t+1}$};
    \node[const, right=of e2] (e2n) {$P(e_j^{t+1}|e^{t}) = \frac{1}{|e^t|}$};
    \node[const, right=of e2, yshift=-1cm] (e2n) {$P(e_i^{t}) = \text{Prior}^t$};
    \node[const, right=of e2, yshift=-2cm] (e2n) {$P(a_i^t|e_i^{t}) = \text{Bernoulli}(a_i^t|e_i^t)$};

    \node[det, below=of e1] (a) {$a_i^{t}$};
    \plate {cooperacion} {(e1)(a)} {$ 1 \leq i \leq n$}; 
    \edge {e1} {a,e2};
    }
\caption{Extensión del Modelo de Ole Peters para el comportamiento cooperador en una población enteramente cooperadora.}
\label{fig:modelo_cooperativo}
\end{figure}
%
%Donde $\mathbb{I}(s_j^{t+1}\in s^{t})$ es la función indicadora que vale 1 cuando el sujeto $s_j$ forma parte del grupo y 0 cuando no forma parte del grupo.

Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $n=3$, que comparten sus recursos.
Sea $a_i^t$ el resultado obtenido por el agente $i$ en el tiempo $t$.
En cada paso temporal, el posterior de los agentes cooperadores es,
\begin{equation}
\begin{split}
P(e_j^{t+1}|a^t) &\propto \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
% %
% \begin{figure}[H]
% \centering
% \tikz{
%     
%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
%     
%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
%     
%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
%     
%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
%     \edge {c,e} {a};
%     }
% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
% \label{fig:modelo_extendido_2}
% \end{figure}
% %
% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.

Los posibles fitness cooperativos para la población de tamaño 3 son,
%
\begin{equation}
f(a|e,n=3,c=1) =
\begin{cases}
(1-e) & \text{ si } a = 0 \\
\frac{1}{3} e + \frac{2}{3} (1-e)  & \text{ si } a = 1 \\
\frac{2}{3} e + \frac{1}{3} (1-e)    & \text{ si } a = 2 \\
e & \text{ si } a = 3
\end{cases}
\end{equation}
%
Y en general, sea $n$ el tamaño de la población, $a$ la cantidad de éxitos, el fitness cooperativo es
\begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
f(a|e,n,c=1) = \frac{a}{n} e + \frac{n-a}{n}(1-e)
\end{equation}
%
El fitness conjunto, luego de observar $T$ estados del ambiente, es
%
\begin{equation}
f(\bm{a}|e,n,c=1) = \prod^T_t f(a^t|e,n,c=1)
\end{equation}
%
Donde $\bm{a}$ es el vector de tamaño $T$ con la cantidad de éxitos obtenidos en cada caso.
La tasa de crecimiento característica de los agentes cooperadores la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean},
%
\begin{equation}
\overline{f}(e,n,c=1) = \prod_{a=0}^n f(a|e,n,c=1)^{\text{Binomial}(a|n,p^*)}
\end{equation}
%
donde $p^*$ es la verdadera probabilidad de generación de los estados $a$.
Cuando la población es muy grande, $n\rightarrow \infty$, en cada ronda habrá invariantemente una proproción $p*$ que obtuvo éxito, por lo que el likelihood caracterísitico se reduce a,
%
\begin{equation}
\lim_{n\rightarrow \infty} \overline{f}(e,c=1) = p^* e + (1-p^*)(1-e)
\end{equation}
%
El likelihood temporal caracterísitico de una estrategia $e$ en una población cooperativa infinita es la esperanza, la cual es lineal respecto de la verdadera probabilidad de generación de los estados del ambiente.

%En el siguiente modelo hacemos explícito el tipo de comportamiento $c\in\{0,1\}$ del agente.
%La extensión del modelo de Ole Peters que realizamos en la sección Metodología (figura~\ref{fig:modelo_beta_binomial}) sólo analizamos el comportamiento desertor individual.

@@

Para responder esta pregunta extenderemos el modelo bayesiano, incluyendo un nuevo nivel superior: el tipo de grupo.
En una población de tamaño 2 tenemos 4 configuraciones posibles: CC, CD, DC, DD.
Definiendo un prior uniforme sobre estas 4 configuraciones estaremos expresando que no tenemos preferencia sobre ninguna de ellas, las configuraciones compiten bajos mismas condiciones iniciales.
Esta distribución la podemos expresar de forma compacta mediante una variable $g$ que representa la cantidad de desertores que hay en el grupo,
%
\begin{align}
\centering
P(g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
        \hline
        $g=0$ & $g=1$ & $g=2$ \\ \hline
        $1/4$ & $1/2$ & $1/4$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
%
La variable de grupo $g$ determina la composición inicial de las estrategias coperativa al interior del grupo.
Los sujetos están caracterizados por su estrategia $e$, su comportamiento $c$ y su identidad $i$, $s_i=(e,c,i)$.
En el grupo $g=0$ está compuesto por dos estrategias cooperadoras, $s_1=(e,c=1,1)$ y $s_2=(e,c=1,2)$, el grupo $g=1$ está compuesto por una estrategia cooperadora y una desertora, $s_3=(e,c=1,3)$ y $s_4=(e,c=0,4)$, y el grupo $g=2$ enteramente desertor lo resumimos mediante un único agente desertor $s_5=(e,c=0,5)$
%
\begin{align}
\centering
P(s^0|g) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        & $s^0_1$ & $s^0_2$ & $s^0_3$ &  $s^0_4$ & $s^0_5$ \\ \hline
       $g=0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
       $g=1$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ \\ \hline
       $g=2$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
%
En cada paso temporal, las estrategias cooperadoras ceden la mitad de los recursos a su compañero de grupo, y las estrategias desertoras mantienen para si todos los recursos.
%
\begin{align}
\centering
P(s^{t}|s^{t-1}) = \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        & $s^t_1$ & $s^t_2$ & $s^t_3$ & $s^t_4$ & $s^t_5$ \\ \hline
       $e^{t-1}_1$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ &  $0$ & $0$  \\ \hline
       $e^{t-1}_2$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$ & $0$ & $0$  \\ \hline \hline
       $e^{t-1}_3$ & $0$ & $0$ & $0.5$ & $0.5$ & $0$  \\ \hline
       $e^{t-1}_4$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$ & $0$  \\ \hline \hline
       $e^{t-1}_5$ & $0$ & $0$ & $0$ & $0$ & $1.0$  \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
%
En cada tiempo $t$ cada sujeto $i$ actualiza sus recursos en función del tipo del estado $a_i$.
Para simplificar, en vez de observar 5 valores, observamos solamente $a^t=(a^t_1, a^t_2)$, uno por cada miembro del grupo: el primer elemento es el valor que reciben los agentes impares, y el segundo los agentes pares. 
%
\begin{align}
\centering
P(a^{t}|s^{t}) \propto \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        & $a^t=(0,0)$ & $a^t=(1,0)$ & $a^t=(0,1)$ &  $a^t=(1,1)$  \\ \hline
       $s^{t}_1$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
       $s^{t}_2$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$  \\ \hline
       $s^{t}_3$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$  \\ \hline
       $s^{t}_4$ & $0.6$ & $0.6$ & $1.5$ & $1.5$ \\ \hline
       $s^{t}_5$ & $0.6$ & $1.5$ & $0.6$ & $1.5$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{align}
Notar que la probabilidad está definida en términos proporcionales por lo que en este primer caso estamos analizamos agentes basados en la estrategia original propuesta por Ole Peters, $e=0.71$.

@@

    \edge {m} {e0};
    \edge {e0} {e1};
    \edge {e1} {r1,e2};
    \edge {e2} {r2,e3};
}
\caption{
Modelo bayesiano jerarquico para analizar la selección multinivel en procesos evolutivos.
}
\label{fig:modelo_grafico}
\end{figure}
%
Veamos cómo evoluciona el posterior de estos 3 grupos.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Evolución del posterior de los grupos a medida que avanza en el tiempo.
    }
    \label{fig:multilevel-selection-6}
\end{figure}
%
La aparición de un grupo cooperador es suficiente para invadir poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
%
\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
La aparición de una relación de mutua cooperación invade poblaciones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
\end{conclution}
%
La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.
Si existe ventaja evolutiva en poblaciones de tamaño 2, más aun en poblaciones de mayor tamaño.
En el anexo hacemos una extensión de este modelo.

@@

Por otra parte, según \cite{peters-cooperation2019.03.04} su modelo ``paints a picture of cooperation driven by self-interest, not altruism, with cooperators outgrowing similar non-cooperators''.
Esta especulación es rechazada por la metodología de czegel \cite{czegel2019-bayesianEvolution}, la cual muestra que si bien las estrategias cooperativas no son evolutivamente estables al interior de los grupos, estos se ven favorecidos gracias a la selección multinivel.

@@

\subsection{Tasa de crecimiento en poblaciones mixtas-homogeneas}
